---
layout:     post
title:      "GCD学习汇总"
subtitle:   ""
date:       2017-07-12 12:00:00
author:     "Shinefy"
header-img: ""
---

## 线程相关基础
---
1. **进程**
	进程是指在系统中正在运行的一个应用程序，每个进程之间是独立的，每个进程均运行在其专用	且受保护的内存空间内。 
	
2. **线程**
	基本概念：1个进程要想执行任务，必须得有线程（每1个进程至少要有1条线程），线程是进程的基本执行单元，一个进程（程序）的所有任务都在线程中执行。
    线程的串行：1个线程中的任务的执行是串行(按顺序地执行)，如果要在1个线程中执行多个任务，那么只能一个一个按顺序执行这些任务（也就是说，在同一时间内，1个线程只能执行一个任务）

3. **进程和线程的比较**

	* 进程是CPU分配资源和调度的单位
	* 线程是CPU调用(执行任务)的最小单位
	* 一个程序可以对应多个进程，一个进程中可以有多个线程，但至少要有一个线程
	* 同一个进程内的线程共享进程的资源

## 多线程
---
* **多线程概念**：即1个进程中可以开启多条线程，每条线程可以并行（同时）执行不同的任务
* **多线程并发执行**：在同一时间里，CPU只能处理1条线程，只有1条线程在工作（执行）；多线程并发（同时）执行，其实是CPU快速地在多条线程之间调度（切换），如果CPU调度线程的时间足够快，就造成了多线程并发执行的假象。
* **主线程**：程序运行后，默认会开启1条线程，刷新显示UI,处理UI事件。
	* 不要将**耗时操作**放到主线程中去处理，会卡住线程，严重影响UI界面的流畅度，给用户界面卡顿的现象(放到子线程中执行)；
	* 和UI相关的刷新操作**必须**放到主线程中进行处理
* 多线程的实现方案：`pthread`、`NSThread`、`GCD`、`NSOperation`

## GCD概念
---
对于GCD需要关注的只有两个概念：**任务** & **队列**。

* **任务**：linux内核中的任务的定义是描述进程的一种结构体，而GCD中的任务只是一个代码块，它可以指一个block或者函数指针。根据这个代码块添加进入队列的方式，将任务分为异步任务和同步
任务。**异步函数可以在新的线程中执行任务，具备开启新线程的能力，同步函数只能在当前线程中执行任务，不具备开启新线程的能力**

* **队列**:调度队列是一个对象，它会以first-in、first-out的方式管理您提交的任务。GCD有三种队列类型
	* 并行队列 : 并发队列一般指的就是**全局队列**(Global queue)。**并行队列允许多个任务并发（同时）执行（自动开启多个线程同时执行任务），并发功能只有在异步函数下才有效**
	* 串行队列 : 串行队列将任务以先进先出(FIFO)的顺序来执行.
	* 主队列:    在主线程的队列，这是一个串行队列.

任务 & 队列    | 并发队列(concurrent) | 串行队列(serial) | 主队列(main)
--------------|--------------------|--------------------|-----------------| 
**异步函数(async)**  | 会开启多条线程，队列中的任务是并发执行  | 会开启一条线程，队列中的任务是串行执行 | 不会开启线程，所有任务都在主线程中执行
**同步函数(sync)** | 不会开启线程，队列中的任务是串行执行  | 不会开启线程，队列中的任务是串行执行 | 不会开启线程，所有任务都在主线程中执行（注意：在主线程调用会造成死锁，在子线程中调用不会造成死锁）



## GCD Swift API
---
### dispatch_async 异步函数
一个常见的场景就是在一个全局队列进行一些操作后切换到主线程配置 UI。现在是这么写：

```swift
DispatchQueue.global().async {
    // code
    DispatchQueue.main.async {
        // 主线程中
    }
}
```

### dispatch_sync 同步操作

```swift
DispatchQueue.global().sync {
    // 同步执行
}
```


### 创建队列

```swift
// 创建一个同步队列
let serialQueue = DispatchQueue(label: "queuename")
serialQueue.sync {
    //code
}


// 创建一个并发队列
let concurrentQueue = DispatchQueue(label: "queuename", attributes: .concurrent)
concurrentQueue.async {
    //code
}
```

### 延时执行

```swift
let delay = DispatchTime.now() + DispatchTimeInterval.seconds(60)
DispatchQueue.main.asyncAfter(deadline: delay) {
    // 延迟执行
}
```


### DispatchGroup队列组

```swift
let group = DispatchGroup()

let queueBook = DispatchQueue(label: "book")
queueBook.async(group: group) {
    // 下载图书
}
let queueVideo = DispatchQueue(label: "video")
queueVideo.async(group: group) {
    // 下载视频
}
group.notify(queue: .main) {
    //下载完成
}
//group.wait(); 阻塞，死等
```