---
layout:     post
title:      "MobX学习笔记"
subtitle:   ""
date:       2017-08-18 12:00:00
author:     "Shinefy"
header-img: ""
---


```typescript
//这个例子中，observable用来绑定数据；computed用来绑定计算方法；autorun用来注册数据变化时响应的方法，返回的函数用来取消响应。
import {observable, computed, autorun} from "mobx"

var numbers  = observable([1,2,3]);
var sum = computed( () => {
   return numbers.reduce((previousValue : number, currentValue : number) =>  previousValue + currentValue ,0)
});

var disposer = autorun(()=> {
    console.log(sum.get());
})
// prints '6'

numbers.push(4);
// prints '10'

disposer();
numbers.push(6);
// 不打印任何东西
```
			   
-------------------

## 	observable
####  `observable(value)`
在MobX中，如果你想监听某个变量的变化，需要先使用 observable 函数将其转化为生成Observable对象才行。这个章节主要讲的是 observable 函数生成的不同Observable对象。observable 函数的参数可以是JS原始类型、引用、纯对象、类实例、数组和maps。 
- 如果 `value` 是 ES6 Map 的一个实例。将会返回一个新的 **Observable Map**。
- 如果 `value` 是一个数组，将会返回一个新的 **Observable Array**。
- 如果是一个无原型的对象（指不是通过构造函数生成的对象[^无原型对象]），则返回一个**Observable Object**。
- 如果 `value` 是一个有原型的对象，JS原始类型或者函数，将会返回一个 **Boxed Observable** 。


```typescript
import {asMap, observable} from "mobx"

//map
cconst map = observable.map({key:"value"});
map.set("key","value2");

//array
const list = observable([1,2,3]);
list[1] = 5;

//object
const person = observable({
    firstname:"Wang",
    lastname:"Ce"
})
person.firstname = "Wu";

//boxed values
const temperature = observable(20);
temperature.set(20);
```

#### `@observable`
装饰器可以用于ES7环境或者TypeScript中，以使**类属性**转变为可观察的。 @observable 可用于**实例字段**和**属性getters**。 这为你的普通对象转变为可观察对象提供了细粒度的方法

```typescript
class OrderLine {

    @observable price : number = 0;
    @observable amount : number = 1;

    constructor(price : number){
        this.price = price;
    }
	
	//有get描述符的属性会自动使用computed转化
    @computed get total(){
        return this.price * this.amount;
    }

}
```

## computed
计算属性是一个函数。这个函数不接收参数，只单纯的依赖的其他可观测状态。依赖的可观测状态发生变化，它的运行结果才会发生变化。一个计算值不会重新执行，而是是用缓存，只要它所依赖的状态没有变化。计算属性自身也是可观测的。
#### `computed(expression)`
computed 可以像函数一样被调用。使用**.get()**获取当前的计算值(见开篇例子)，或者使用 **.observe(callback)** 观察它的变化。 这个 computed 的形式并不常使用，但是在一些你需要传递一个"boxed"的计算值时，可能会非常有用。

```typescript
import {observable, computed} from "mobx"

var name = observable("John");
var upperCaseName = computed(()=>{
    return name.get().toUpperCase();
});

//计算属性自身也是可观测的，使用 .observe(callback) 观察它的变化
var diposer = upperCaseName.observe(change => {
    console.log(change.newValue);
});

name.set("Wang");
// prints: 'WANG'
```


#### `@computed`
- 你可以在任何**类属性getter**使用 @computed 装饰器来声明这是一个计算值。(见@observable例子)



## autorun(expression)
MobX.autorun 用于创建一个响应函数，如果被观察的值处在autorun中，当值发生改变时，autorun就会自动执行((见开篇例子))



## observer
observer 函数 / 装饰器可以将**React组件**转换为可响应MobX的组件。 它将components的**render**函数使用 MobX.autorun 包裹，以确保任何依赖数据的更新都会触发重渲染。 它是通过独立的 mobx-react 包提供的。
使用**@observer 装饰器**和使用**observer(class ClassName ... { }) **具有同样的效果。
你不必太担心性能上的问题，加上这个@observer不会对性能产生太大的影响，而且@observer还有一个类似于pure render的功能，甚至能起到性能上的一些优化。
 


## action
任何应用都有行为。任何改变状态的代码都称为行为。 使用MobX可以使你的代码更加清晰，Action会使你的代码结构更优。建议在任何改变状态或具有副作用的函数上使用。也提供了有效的调试信息。

用法：
- `action(fn)`
- `action(name, fn)`
- `@action classMethod() {}`
- `@action(name) classMethod () {}`
- @action boundClassMethod = (args) => { body }
- @action(name) boundClassMethod = (args) => { body }
- @action.bound classMethod() {}
- @action.bound(function() {})

```typescript
import {observable, computed, autorun, useStrict, action} from "mobx"

//开启严格模式
useStrict(true);

var number = observable([1,2,4]);
var sum = computed(() => number.reduce((previousValue, currentValue) => previousValue + currentValue),0);

var disposer1 = autorun(() => console.log(sum.get()));

var pushNumber = action((x:number)=>number.push(x))
pushNumber(5);
// prints '12'

number.push(5);
//报错，strict模式下修改observable(state)的值，必须通过action
```


action只能影响正在运行的函数，而无法影响当前函数调用的异步操作。也就是说如果fn中有setTimeout，promise.then，async函数，并且这些函数的回调里对observable(state)进行了修改，那么这些回调也应该用action包装一下（否则在严格模式下就会报错）。

```typescript
//"createRandomContact-callback"这个action包裹了回调函数
superagent
            .get('https://randomuser.me/api/')
            .set('Accept', 'application/json')
            .end(action("createRandomContact-callback", (error, results) => {
                if (error)
                    console.error(error);
                else {
                    const data = JSON.parse(results.text).results[0];
                    const contact = new Contact(this, data.dob, data.name, data.login.username, data.picture)
                    contact.addTag('random-user');
                    this.contacts.push(contact);
                    this.pendingRequestCount--;
                }
            }));
```

### `runInAction`
runInAction其实就是action(name,fn)()的语法糖，调用后action会立即执行，它的用法是：runInAction(name?, fn, scope?)，scope是fn调用时的this指向。

### `async action `
如果要使用async函数作为action，不能直接用action包装async函数，这里需要使用一个tricky，将一个async匿名函数赋值给一个变量或者属性再做包装。

```typescript
@action updateDocument = async () => {
    const data = await fetchDataFromUrl();
    /* required in strict mode to be allowed to update state: */
    runInAction("update state after fetching data", () => {
        this.data.replace(data);
        this.isSaving = true;
    })
}
```
-------------------
                    
[^无原型对象]：MobX的判断方式是，通过getPrototypeOf获取原型，检查是不是Object.prototype或者null。



